
# 绪论

## 题目背景及意义
随着Internet技术的发展，人们的生活已经离不开网络。
未来社会人们的生活和工作将越来越依赖于数字技术的发展，也将越来越数字化、网络化、虚拟化。网上购物也随着网络的发展日益和人们的生活贴近。网上购物，是指买卖双方之间依托计算机网络，按照一定的标准所进行的商贸活动。网上购物是一种依托现代信息技术和网络技术，的新型贸易方式。网上购物给传统的贸易方式带来了巨大的冲击，带动了经济结构的变革，是一场商贸方式的革命，被国际上认为是21世纪发展的一个重要推动力。

## 关键技术简介
使用后台数据库管理系统以及其中的基本管理技术，包括：创建数据库、创建表、数据的增删改查、数据的导入和导出；使用sqlserver和html+css+js和nodejs，了解数据库后台和前端的实现以及前后端的交互过程；在前端页面进行响应式的图片加载，sql语句的模糊搜索功能等

# 需要分析
## 功能与性能需要分析
### 功能需要分析
一、在本次设计中，“网上商城”至少包括以下功能模块

（1）个人信息模块

（2）搜索模块

（3）购物车模块

（4）购买模块

（5）系统管理

二、功能描述

（1）个人信息模块

个人信息模块应包含用户注册/登录模块，信息修改模块。用户可以通过注册模块注册成为会员，通过登录模块可以进行会员登录，通过信息修改模块对个人信息进行完善和修改。

（2）搜索模块

搜索模块应包含搜索栏搜索模块和导航栏导航模块。用户可以通过搜索栏搜索模块，输入自己想要的信息进行搜索，可以通过导航栏导航模块根据商品标签进行搜索

（3）购物车模块

购物车模块应包含加入和删除两个模块，用户可以通过购物车模块查看或修改自己的购物车内容，仅为会员可用

（4）购买模块

用户通过购买模块可以实现商品购买，仅为会员可用

（5）系统管理

系统管理模块是针对开发者的，开发者能够对网站进行维护和更新，能够审核会员上传的信息（如商品）是否符合法律法规，能够对注册会员进行管理

三、用例描述文档

<table style="width:100%;table-layout:fixed;border-collapse:collapse">		<thead style="text-align:center;"><tr><td style="width:15%">编号</td><td style="width:20%">模块名称</td><td>说明</td></tr></thead>
<tbody style="vertical-align:top">		<tr><td>01</td><td>注册</td><td>用例名称：注册</br>用例目的：为使用者提供注册服务<br/>参与者：用户和数据库</br>前置条件：用户向提交注册信息</br>基本流：</br>1.用户进入注册页面</br>2.填写相关信息</br>3.点击注册</br>4.数据库收到信息</br>5.注册成为会员</br>备选流：</br>1.信息填写错误，返回注册页面</br>2.用户取消注册</br>3.用户重置注册信息</td></tr>			<tr><td>02</td><td>登录</td><td>用例名称：登录</br>用例目的：为会员提供登录服务<br/>参与者：会员</br>前置条件：会员已注册</br>基本流：</br>1.进入登录页面</br>2.填写相关信息</br>3.点击登录</br>4.数据库收到信息</br>5.登录成功</br>备选流：</br>1.信息填写错误，返回登录页面</br>2.用户重置登录信息</td></tr>		<tr><td>03</td><td>搜索栏搜索</td><td>用例名称：搜索栏搜索</br>用例目的：为使用者提供自由搜索服务<br/>参与者：用户和数据库</br>进入搜索页面</br>基本流：</br>1.用户输入搜索信息</br>2.点击搜索</br>3.数据库收到信息</br>4.返回搜索结果</br>备选流：</br>1.结果不存在</br>2.用户重置搜索信息</td></tr>			<tr><td>04</td><td>导航栏搜索</td><td>用例名称：导航栏搜索</br>用例目的：为使用者提供系统预置搜索标签服务<br/>参与者：用户和数据库</br>进入主页面</br>基本流：</br>1.用户点解分类信息</br>2.数据库收到信息</br>3.返回搜索结果</br>备选流：</br>1.结果不存在</br>2.结果返回途中用户离开页面</td></tr>			<tr><td>05</td><td>加入购物车</td><td>用例名称：加入购物车</br>用例目的：为会员提供加入购物车服务<br/>参与者：会员和数据库</br>前置条件：会员已注册</br>基本流：</br>1.进入商品页面</br>2.点击加入购物车</br>3.数据库收到信息</br>4.返回成功提示</br>备选流：</br>1.商品库存不足</td></tr>			<tr><td>06</td><td>购物车删除</td><td>用例名称：删除购物车内容</br>用例目的：为会员提供删除购物车内容服务<br/>参与者：会员和数据库</br>前置条件：会员已注册，购物车内有内容</br>基本流：</br>1.进入购物车页面</br>2.选择内容</br>3.点击删除</br>4.数据库收到消息</br>5.返回结果</br>备选流：</br>1.内容已经不存在</td></tr>			<tr><td>07</td><td>购买</td><td>用例名称：购物</br>用例目的：为会员提供购物服务<br/>参与者：会员和数据库</br>前置条件：会员已注册，购物车内有内容</br>基本流：</br>1.进入购物车页面</br>2.选择内容</br>3.点击购买/结算</br>4.数据库收到消息</br>5.返回订单信息</br>6.会员付款</br>7.数据库收到消息</br>7.返回结果信息</br>备选流：</br>1.用户取消付款</br>2.用户取消订单</br>3.订单生成失败</td></tr>		</tbody>	</table>

### 性能需要分析

一、系统可扩展性

（1）当系统用户访问量上升时，系统的响应时间应依然能满足用户需求。

（2）系统应易于拓展，新功能模块能容易的连接在系统中。

（3）系统应该具有良好的兼容性，至少能在高版本的IE、Chrome、FireFox、Opera等常用网站上正常运行。

二、系统性能要求

（1）系统应在2000ms内响应用户的注册/登录功能，最长时间不应超过5000ms。

（2）系统应该2000ms内响应用户的搜索功能，最长时间不应超过5000ms；并在4000ms内完成页面渲染，最长时间不应超过10000ms。

（3）对于查看商品详情页面，渲染时间应在3000ms，最长不超过6000ms。

三、系统安全要求

（1）系统应必须保证会员信息不被泄露

（2）系统应具备足够的事故响应能力及故障后系统恢复能力

（3）系统应能够识别钓鱼广告、非法广告的插入；识别出非法字符

四、系统易用性要求

（1）新用户应能在10分钟内学会与系统进行互动

（2）系统应具备完善的描述文档供用户查阅

（3）系统界面应该残障人士友好，并提供特殊渲染方式

（4）系统应该提供反馈功能

五、用户界面要求

（1）用户能够自主选择符合个人爱好的页面风格（选项由系统提供）

（2）系统主要功能（如搜索、购物车）应一直位于页面窗口中，且位置固定或明显

# 总体设计
该部分主要是对系统的整体框架和模块划分进行设计，这时并不关注太细节的内容。

## 系统框架选择及设计

## 系统模块（或类）设计
这部分是宏观地看系统各个组成部分应该如何协调工作。

以面向对象方法为例，这部分主要从`需要分析`部分找出类并对类进行设计。对类设计时，主要设计类之间的关系、每个类应该具有的属性和方法、以及它们的数据类型和参数类型。这部分重点是设计类的接口,类似于数据库中所学的ER图的设计。

要注意的是这时类的属性和方法一般来说都是外部可见的，对于那些为了实现而需要的私用属性或方法的设计则是属于详细设计部分。

# 详细设计
该部分是在`总体设计`基础上对对系统（类，类的方法和属性等）的每个细节进行详细的设计。

## UI设计

## 数据库设计
以`总体设计`部分中提取出的类之间的关系（类似于ER图）为基础进行数据库设计。如果采用关系数据库，则设计出各个表结构。如果采用ORM中间件，则在这部分设计实体类。

## 各个模块（或类）的设计
这部分主要关注的是各个模块或类的功能上的详细设计。以类为例子，在这个部分要详细设计每个类的每个属性和每个方法，并增加那些仅在实现时才可能会用到的属性或方法。对于方法的设计这时要给出它们的实现算法（不是代码）。

如果该类的属性需要进行持久性存储，可以将属性的设计放在数据库设计部分。

# 编码实现
该部分属于编码部分，一般不用出现在设计报告内。但可以把一些关键的、容易出错的代码片段写再这里。

另外，也可以在这里给出代码编写风格等内容。

# 测试和部署 

## 软件单元测试
这部分更加注重的是每个功能模块的测试，比如某个类的某个方法的测试。可以使用单元测试等自动化测试工具。给出这些测试工具的简单使用方法和原理。
对每个主要功能设计测试用例并给出测试结果

## 集成测试
将前台与后台以及数据库等各个部件集成在一起后进行整体测试，设计测试用例并给出测试结果。

## 软件安装和部署
给出简单的软件安装部署过程及步骤。


# 注意：
在最后文档中删除该部分。对于采用面向对象技术进行软件设计开发时，上述的几个步骤并不需要严格的进行划分，并且在实践中这些步骤之间一般存在重叠情况。特别，在采用快速原型（迭代）方法时更是如此。

-----
软件系统设计与体系结构教案，广东工业大学计算机学院， cshao@gdut.edu.cn